- 추천사
  - 자바 엔터프라이즈 서버 기술을 이용해 개발해오던 로드 존슨은 객체지향 원칙이 서버 플랫폼이나 자바 언어 자체보다 더 중요하다는 것을 강조한 내용을 담은 책을 작성했다. 그 책에서 애플리케이션을 구성하는 객체를 빈(bean) 이라는 이름으로 소개했고, 이 기법을 적용한 예제 코드가 오픈소스로 발전해 지금의 스프링 프레임워크가 되었다.
  - 객체지향이라는 근본이 중요하다.
- 프로그래밍 패러다임
  - 패러다임(Paradigm)은 "한 시대의 사회 전체가 공유하는 이론이나 방법, 문제의식 등의 체계" 를 뜻함
  - 패러다임 전환(Paradigm Shift)은 어떤 문제를 바라보는데 있어서 방향과 성격이 변하는것을 의미
  - 프로그래밍 패러다임은 개발자 공통체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다.
  - 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.
  - 프로그래밍 패러다임은 공존할 수 있다. 예를들어 절차지향 + 객체지향인 C++ 언어와 함수형 패러다임 + 객체지향 패러다임인 스칼라가 있다. 하나 이상의 패러다임을 수용하는 언어를 다중패러다임 언어라고 부른다.
  - 프로그래밍 패러다임은 이전 패러다임을 폐기시키는 혁명적인 과정이 아닌 단점을 보완하는 발전적인 과정이다.
  - 그렇기 때문에 다른 패러다임을 배우는것이 도움이 될 수 있고, 적재적소에 사용해야한다.
- 객체, 설계
  - 이론이 먼저일까? 실무가 먼저일까?
    - 로버트 L. 글래스의 "소프트웨어 크리에이티비티 2.0" 에서 던진 질문이다.
    - 글래스의 결론은 이론보다 실무가 먼저다.
    - 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.
    - 이 책에서는 추상적인 개념이나 이론을 앞세우기보단 코드를 이용해 설명하려고 할 것이다.
  - 소프트웨어 모듈이란 무엇인가?
    - 로버트 마틴의 "클린 소프트웨어: 애자일 원칙과 패턴, 그리고 실천 방법"에서 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세가지 기능을 설명
      - 첫번째: 실행 중에 제대로 동작해야 한다.
      - 두번째: 변경을 위해 존재하는 것이다.
      - 세번째: 코드를 읽는 사람과 의사소통 하는 것이다.
      - 즉, 제대로 실행되고 변경이 용이하고 이해하기 쉬워야한다.
  - 의존성(Dependency)
    - 다른것에 의지하는 것
    - 프로그래밍에서 의존성은 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실을 내포한다.
    - 객체지향은 객체 간 서로 의존하며 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
    - 따라서 객체지향에서 의존성을 없애는 것이 정답이 아니고 기능 구현을 위해 최소한의 의존성만 유지해 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.
  - 결합도(Coupling)
    - 객체 사이의 의존성이 강한 경우를 "결합도가 높다"고 말한다.
    - 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우 "결합도가 낮다" 라고 한다.
    - 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만들어야 한다.
  - 객체는 자율적인 존재
    - 객체 자신이 스스로 일을 처리하게 만들어야 한다.
    - 스스로 처리하게 만들면 외부에서 객체 내부의 구현을 알 필요가 없어진다.
    - 이로인해 객체는 외부로 노출시키고 싶은 부분과 감추고 싶은 부분을 '개념적'이나 '물리적'으로 감춘다. 이를 캡슐화 라고 한다.
    - 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하고 외부로 노출 시킬 부분을 인터페이스로 제공한다.
    - 외부에서는 객체의 인터페이스에만 의존하면 된다.
    - 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
    - 캡슐화를 통해 결합도를 낮추고 응집도를 높인다.
    - 예를들어, 편의점에서 과자를 산다고 가정해보자.
      - 나의 돈은 중요하기 때문에 판매원이 돈을 가져가서 대신 지불하면 안된다. (스스로 일을 처리)
      - 나는 편의점에 있는 과자가 어떻게 생산했고, 유통되어 왔는지 알 필요가 없다. (캡슐화: 내부 구현 숨김)
      - 나는 돈을 지불하고, 과자를 얻으면 된다. (인터페이스)
      - 반대로, 편의점은 돈을 얻고 과자를 주면 된다. (인터페이스)
      - 편의점은 고객이 카드로 결제하던 현금으로 결제하던 결제만 되면 된다. (결제라는 인터페이스에 의존)
  - 절차지향과 객체지향
    - 행위(프로세스)와 데이터가 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차지향 프로그래밍이라고 부른다.
      - 절차지향 프로그래밍에서는 코드의 변경이 어렵다. 그 이유는 행위에서 필요한 모든 데이터에 의존해야 하기 때문이다.
      - 절차지향 프로그래밍에서는 데이터 변경으로 인한 영향을 추적하기 어렵다. 그 이유는 데이터가 다른 행위에서도 변경될 수 있기 때문이다.
    - 행위(프로세스)와 데이터가 같은 모듈에 위치시키는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.
      - 객체지향 프로그래밍에서는 코드의 변경이 쉽다. 그 이유는 객체 자신의 데이터를 스스로 처리하고 외부와 협력을 위해 인터페이스를 제공하기 때문에 최소한의 의존성을 갖기 때문이다.
      - 객체지향 프로그래밍에서는 데이터의 변경으로 인한 추적이 쉽다. 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하기 때문에 다른 곳에서 변경되는 것을 제어할 수 있기 때문이다.
  - 책임의 이동
    - 객체지향과 절차지향을 근본적인 차이는 책임의 이동이다.
    - 절차지향에서는 하나의 행위에 다양한 일을할 수 있어 책임이 집중될 수 있다.
    - 반면에, 객체지향에서는 객체 스스로가 처리하도록 책임을 부여함으로서 책임이 분배된다.
    - 객체지향 설계의 핵심은 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것
    - 객체는 다른 객체와 협력하며 특정한 역할을 수행하는데 필요한 적절한 책임을 수행해야한다.
    - 따라서 객체가 어떤 데이터를 갖는지보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것인지에 대해 생각해봐야한다. (어떤 일을 하는 객체인지 생각해본다.)
    - 객체지향이더라도 행위와 데이터가 별도의 객체에 위치한다면 설계를 다시 고려해봐야 한다.
  - **캡슐화를 통해 객체간 결합도를 낮춰 최소한의 의존성을 지니게 한다. 그리고 객체는 자신이 어떤 일을 수행할 것인지 책임과 역할을 갖는다.**
